---
title: "罗筌寺、罗筌塔——削平的大理”罗筌塔“"
date: "2023-09-28T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "罗筌寺、罗筌塔——削平的大理”罗筌塔“"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698258160070.6519424954027868.jpg)

##  罗筌寺、罗筌塔 

这些年大理来了两次，两次都没有逛成大理古城。上回是被一个学堂拉去交流，这次法师们去用膳 \+ 夜游古城，我则被留在宾馆念经……

第二天一早，法师们便一起退了房，继续点卯游……

![](./assets/17698258160710.07824997513359411.jpg)

##  罗筌半岛 

![](./assets/17698258161310.7204671151726229.jpg)

![](./assets/17698258163730.44987833557534396.jpg)

![](./assets/17698258164300.624007592523646.jpg)

##  罗筌寺 

![](./assets/17698258164870.8456890378633947.jpg)

![](./assets/17698258165460.25395604631009194.jpg)

##  罗筌塔 

关于罗筌寺（罗荃寺）罗筌塔（罗荃塔），我看过几篇论文，也有一块罗荃塔砖，大概可以算略知一二吧。 

![](./assets/17698258166030.5786906091390298.jpg)

##  云南博物馆的梵砖 

![](./assets/17698258166630.25806928462882783.png)

##  罗荃塔砖拓片之三 

罗筌寺和罗筌岛（今天的罗筌半岛）早先可能没有直接关系，而据文献来看，很可能历史上称为“罗筌塔”的不止一座（可能由道安和杨都师分别建立，当然也不能完全说这俩就不能是一个人）……不过“文献不足征”的问题在云南很常见，难以确定；而在口头的传说中，几位佛教“神僧”的故事又大致趋同，所以……不确定的事儿还让他不确定吧……

![](./assets/17698258167250.36455962828733524.jpg)

##  水月无边 

![](./assets/17698258167840.4666541051480305.jpg)

今天的罗筌寺可以看到罗筌塔，但罗筌塔已经不属于罗筌寺而单独划归景区了。所以这个“塔”最后搞成**没有顶（或者叫平顶）**的模样也就能“理解”了（也不知道设计师和主管部门都是怎么长的脑子）。 

![](./assets/17698258168400.697543304676127.png)

##  罗荃塔砖拓片 

我记得罗筌塔在解放后尚有部分留存，文革时完全被毁，所以民间有塔砖流出。而现在的罗筌塔则是后来重建的。 

![](./assets/17698258168960.39594863848029915.jpg)
